data-types/float.rst, before:

*********
``float``
*********


Defining ``float``
==================
.. code-block:: python

    value = 10.5        # 10.5

Notation without leading or trailing zero
-----------------------------------------
* Used by ``numpy``

.. code-block:: python

    value = 10.         # 10.0
    value = .44         # 0.44

Engineering notation
--------------------
.. code-block:: python

    million = 1e6       # 1000000.0
    million = 1E6       # 1000000.0

.. code-block:: python

    million = +1E6      # 1000000.0
    million = -1E6      # -1000000.0

.. code-block:: python

    float(+1E6)         # 1000000.0
    float(-1E3)         # -1000.0

.. code-block:: python

    float(1e-4)         # 0.0001
    float(1E-3)         # 0.001

    float(1e-5)         # 1e-05
    float(1E-5)         # 1E-05

Maximal and minimal ``float`` values
------------------------------------
.. code-block:: python

    import sys

    sys.float_info.min  # 2.2250738585072014e-308
    sys.float_info.max  # 1.7976931348623157e+308

Infinity representation
-----------------------
.. code-block:: python

    1e308               # 1e+308
    1e309               # inf

.. code-block:: python

    float('-inf')       # -inf
    float('-Infinity')  # -inf

.. code-block:: python

    float('inf')        # inf
    float('Infinity')   # inf


Converting to ``float``
=======================
* Also known as "type casting"
* ``float()`` converts argument to ``float``

.. code-block:: python

    float(10.5)         # 10.5
    float(10)           # 10.0

.. code-block:: python

    float(1.23)         # 1.23
    float(-1.23)        # -1.23

.. code-block:: python

    float('+1.23')      # 1.23
    float('-1.23')      # -1.23


Numeric Functions
=================

Rounding numbers
----------------
.. code-block:: python

    pi = 3.14159265359

    round(pi)       # 3
    round(pi, 2)    # 3.14
    round(pi, 4)    # 3.1416

Absolute value
--------------
.. code-block:: python

    abs(1.5)        # 1.5
    abs(-1.5)       # 1.5

Number to the ``n-th`` power
----------------------------
.. code-block:: python

    pow(2, -1)      # 0.5
    pow(2.888, 3)   # 24.087491072

.. code-block:: python

    2 ** -1         # 0.5
    2.888 ** 3      # 24.087491072


Assignments
===========

Handling user input and type casting
------------------------------------
* Complexity level: easy
* Lines of code to write: 4 lines
* Estimated time of completion: 5 min
* Filename: :download:`solution/float_casting.py`

#. Użytkownik wprowadził odległość w metrach równą ``1337``
#. Wyświetl wartość na ekranie w różnych jednostkach
#. Do wyświetlania skorzystaj z kodu poniżej
#. Dane przy wyświetlaniu muszą być przekonwertowane do typów podanych w komentarzu
#. W miejsce ``...`` podstaw wyliczone i przekonwertowane zmienne

.. code-block:: python

    print(f'Meters: {...}')                              # int
    print(f'Kilometers: {...}')                          # int
    print(f'Miles: {...}')                               # float
    print(f'Nautical Miles: {...}')                      # float
    print(f'm: {...}, km: {...}, mi: {...}, nm: {...}')  # int, int, float, float

:The whys and wherefores:
    * Definiowanie zmiennych
    * Nazewnictwo zmiennych
    * Korzystanie z print formatting
    * Konwersja typów
    * Operacje matematyczne na zmiennych
    * Oddzielenie logiki biznesowej od warstwy widoku

:Hints:
    * 1000 m = 1 km
    * 1608 m = 1 mila
    * 1852 m = 1 mila morska
    * Literka ``f'...'`` włącza tryb interpolacji:

        .. code-block:: python

            age = 30
            print(f'My age is: {age}')

SI Unit Conversion
------------------
* Complexity level: medium
* Lines of code to write: 20 lines
* Estimated time of completion: 20 min
* Filename: :download:`solution/float_pressure.py`

#. Dane są jednostki w układzie SI:

    * 1 ata = 1013.25 hPa (ISA - International Standard Atmosphere)
    * 1 psi = 6894.757 Pa
    * ciśnienie operacyjne skafandra EMU: 4.3 PSI
    * ciśnienie operacyjne skafandra ORLAN: 400 hPa
    * Skład gazów w atmosferze wynosi:

        * Azot 78.084%
        * Tlen 20.946%
        * Argon 0.9340%
        * Ditlenek węgla 0.0407%
        * Pozostałe gazy poniżej 0.001%

#. Jaką wartość ma ciśnienie:

    #. operacyjne skafandra EMU?
    #. operacyjne skafandra Orlan ?
    #. standardowej atmosfery na poziomie morza?
    #. parcjalne tlenu na poziomie morza?

#. Wszystkie wyniki podaj w kPa oraz w PSI zaokrąglając do dwóch miejsc po przecinku.

:References:
    * https://space.stackexchange.com/a/13375/3088

:The whys and wherefores:
    * Definiowanie zmiennych
    * Nazewnictwo zmiennych
    * Korzystanie z print formatting
    * Operacje matematyczne na zmiennych

Commit message:

Data Types: int, float #time 20m

data-types/float.rst, after:

*********
``float``
*********


Defining ``float``
==================
.. code-block:: python

    value = 10.5        # 10.5

Notation without leading or trailing zero
-----------------------------------------
* Used by ``numpy``

.. code-block:: python

    value = 10.         # 10.0
    value = .44         # 0.44

Engineering notation
--------------------
.. code-block:: python

    million = 1e6       # 1000000.0
    million = 1E6       # 1000000.0

.. code-block:: python

    million = +1E6      # 1000000.0
    million = -1E6      # -1000000.0

.. code-block:: python

    float(+1E6)         # 1000000.0
    float(-1E3)         # -1000.0

.. code-block:: python

    float(1e-4)         # 0.0001
    float(1E-3)         # 0.001

    float(1e-5)         # 1e-05
    float(1E-5)         # 1E-05

Maximal and minimal ``float`` values
------------------------------------
.. code-block:: python

    import sys

    sys.float_info.min  # 2.2250738585072014e-308
    sys.float_info.max  # 1.7976931348623157e+308

Infinity representation
-----------------------
.. code-block:: python

    1e308               # 1e+308
    1e309               # inf

.. code-block:: python

    float('-inf')       # -inf
    float('-Infinity')  # -inf

.. code-block:: python

    float('inf')        # inf
    float('Infinity')   # inf


Converting to ``float``
=======================
* Also known as "type casting"
* ``float()`` converts argument to ``float``

.. code-block:: python

    float(10.5)         # 10.5
    float(10)           # 10.0

.. code-block:: python

    float(1.23)         # 1.23
    float(-1.23)        # -1.23

.. code-block:: python

    float('+1.23')      # 1.23
    float('-1.23')      # -1.23

    float('1,23')       # ValueError: could not convert string to float: '1,23'
    float('-1,23')      # ValueError: could not convert string to float: '-1,23'


Numeric Functions
=================

Rounding numbers
----------------
.. code-block:: python

    pi = 3.14159265359

    round(pi)       # 3
    round(pi, 2)    # 3.14
    round(pi, 4)    # 3.1416

Absolute value
--------------
.. code-block:: python

    abs(1.5)        # 1.5
    abs(-1.5)       # 1.5

Number to the ``n-th`` power
----------------------------
.. code-block:: python

    pow(2, -1)      # 0.5
    pow(2.888, 3)   # 24.087491072

.. code-block:: python

    2 ** -1         # 0.5
    2.888 ** 3      # 24.087491072


Assignments
===========

Handling user input and type casting
------------------------------------
* Complexity level: easy
* Lines of code to write: 4 lines
* Estimated time of completion: 5 min
* Filename: :download:`solution/float_casting.py`

#. Użytkownik wprowadził odległość w metrach równą ``1337``
#. Wyświetl wartość na ekranie w różnych jednostkach
#. Do wyświetlania skorzystaj z kodu poniżej
#. Dane przy wyświetlaniu muszą być przekonwertowane do typów podanych w komentarzu
#. W miejsce ``...`` podstaw wyliczone i przekonwertowane zmienne

.. code-block:: python

    print(f'Meters: {...}')                              # int
    print(f'Kilometers: {...}')                          # int
    print(f'Miles: {...}')                               # float
    print(f'Nautical Miles: {...}')                      # float
    print(f'm: {...}, km: {...}, mi: {...}, nm: {...}')  # int, int, float, float

:The whys and wherefores:
    * Definiowanie zmiennych
    * Nazewnictwo zmiennych
    * Korzystanie z print formatting
    * Konwersja typów
    * Operacje matematyczne na zmiennych
    * Oddzielenie logiki biznesowej od warstwy widoku

:Hints:
    * 1000 m = 1 km
    * 1608 m = 1 mila
    * 1852 m = 1 mila morska
    * Literka ``f'...'`` włącza tryb interpolacji:

        .. code-block:: python

            age = 30
            print(f'My age is: {age}')

SI Unit Conversion
------------------
* Complexity level: medium
* Lines of code to write: 20 lines
* Estimated time of completion: 20 min
* Filename: :download:`solution/float_pressure.py`

#. Dane są jednostki w układzie SI:

    * 1 ata = 1013.25 hPa (ISA - International Standard Atmosphere)
    * 1 psi = 6894.757 Pa
    * ciśnienie operacyjne skafandra EMU: 4.3 PSI
    * ciśnienie operacyjne skafandra ORLAN: 400 hPa
    * Skład gazów w atmosferze wynosi:

        * Azot 78.084%
        * Tlen 20.946%
        * Argon 0.9340%
        * Ditlenek węgla 0.0407%
        * Pozostałe gazy poniżej 0.001%

#. Jaką wartość ma ciśnienie:

    #. operacyjne skafandra EMU?
    #. operacyjne skafandra Orlan ?
    #. standardowej atmosfery na poziomie morza?
    #. parcjalne tlenu na poziomie morza?

#. Wszystkie wyniki podaj w kPa oraz w PSI zaokrąglając do dwóch miejsc po przecinku.

:References:
    * https://space.stackexchange.com/a/13375/3088

:The whys and wherefores:
    * Definiowanie zmiennych
    * Nazewnictwo zmiennych
    * Korzystanie z print formatting
    * Operacje matematyczne na zmiennych
